嗨，大家好
今天我們要來聊聊 Git 和 GitHub
首先，什麼是 Git 呢？
簡單來說
Git 是一個協助我們管理檔案版本的工具
就好像平常我們在使用 Google 文件或 Word 時
這些軟體會自動儲存我們每次編輯的變更
讓我們可以輕鬆查看文件的修改歷史
也能隨時恢復到任何一個過去的版本
而 Git 就是一個類似這樣的工具
Git 雖然主要是用在程式碼的管理和追蹤
但實際上無論你是軟體工程師
網頁設計師
資料分析師或學生
Git 都能在版本控制
多人協作和資料備份方面提供極大的幫助
那為了方便示範 Git 的操作
這裡我們要先安裝一個叫做 VS Code 的免費軟體
它是一個免費、開源的編輯器
你可以從選單內下載適合你作業系統的版本
安裝完畢後直接將它開啟
那這裡我們要先指定你希望用來存放檔案的資料夾
資料夾的位置和名稱你可以隨意設定
點擊「新增」
如此所有的編輯和操作都將會在這個資料夾中進行
好，那接下來我們要介紹如何安裝 Git
以 Windows 的作業系統為例
你可以直接下載最新版的安裝程式
對著它雙擊滑鼠左鍵
然後一直按「下一步」的按鈕就能完成 Git 的安裝
至於 Mac 的用戶
則可按下 Command + 空白鍵叫出 Spotlight
輸入 Terminal 打開終端機的介面
接著再輸入一行 xcode-select --install
這個指令會帶出一個對話框
我們只要點擊「安裝」
按下「同意」
接著等待安裝進度完成就 OK 囉
好，我們回到 VS Code
來檢查一下 git 是否已正確安裝到我們的電腦
我到左上角打開「終端機」的選單
選擇「新增終端」
然後在底下的視窗輸入 git --version
如果畫面中有跑出 Git 的版本編號
就表示 git 已成功安裝在電腦的操作系統
那在使用 Git 之前
我們必須先設定姓名和電子郵件地址
因為 Git 在記錄版本變更時也會儲存作者的資訊
其中「姓名」的設定方式是輸入 git config
兩條橫線 global user.name
後面接續自己的姓名
至於 Email 的設定方式也大致相同
只是把原來的 name 改成 email
那要注意目前我們所在的目錄
它仍只是一個普通的資料夾
如果想要把它轉成一個具有版本管理功能的 Git 儲存庫
我們必須執行 git init 的指令
這個指令會在當前目錄建立一個隱藏的 .git 子資料夾
用來儲存檔案變更的歷史
如果不慎把它刪除掉的話
所有的歷史和備份記錄也會跟著消失喔
而當我們進行了多次操作之後
終端機的畫面可能會布滿一堆指令和訊息
感覺有點雜亂無章
此時你可以輸入 clear 的指令來清空螢幕的內容
讓我們能更專注於當前的工作喔
OK，雖然 Git 主要是用於程式碼的管理
但即使我們不具備程式語言的基礎也能使用它
譬如這裡我打算撰寫一份假想的產品評測報告
並且用 Git 管理和追蹤報告內容的變更
那我首先到左欄打開右鍵選單
執行「新增檔案」來建立一個 Markdown 格式的文件
然後在裡面隨意貼上一些評測的文字段落
按下 Ctrl +S 進行儲存
然後我重複這個步驟
另外建立兩個文字檔
分別是產品的規格介紹和軟體相容性的說明
此時如果我們在終端機內輸入 git status
就能檢查當前目錄中每個檔案的狀態
而此時 Git 會告訴我們目前資料夾中有三個「未追蹤」的檔案
那什麼是「未追蹤」呢？
這裡我們要來談一下在 Git 中檔案的幾種狀態
第一就是剛才我們看到的「未追蹤」
凡是未追蹤的檔案
Git 不會去記錄它們的內容變更和編輯歷史
而如果想要將這些檔案納入版本管理的功能
它們的狀態就必須改成「已追蹤」
不過就好像攝影工作室在拍攝時
會先請模特兒站到布幕前面一樣
在 Git 中如果我們想要記錄檔案目前的狀態
我們必須讓該檔案先站到攝影棚內
用 Git 的術語來說叫做「暫存區」(Staging Area)
然後才能用專業設備拍一張快照
將它們的當前狀態記錄下來
理解這幾種狀態的區別非常地重要
能有助於我們有效地利用 Git 來管理文件的版本
好，我們回到 VS Code
此時如果你想要將某個檔案的狀態
由「未追蹤」改成「已追蹤」
你可以使用 git add 的語法
後面接續檔案的名稱
按下 Enter
如此檔案旁會顯示一個 A (Added)
代表它已經被加入追蹤的清單
準備接受我們的拍照
你可以用 git status 的指令再做一次檢查
git 會用綠色來標示準備接受拍照 (提交) 的檔案
至於剩下的兩個文件
我們可以重複同樣的步驟
使用 git add 指令把它們加入進來
中間使用空白鍵相隔
這樣子在我們的攝影棚內
安排要照相的檔案就變成三個了
好，那拍照的指令是叫做 git commit (提交)
每一個 Commit 都必須附帶一個簡短的訊息
語法是 -m
而日後我們在查看版本歷史時就能透過這些訊息
快速了解每次提交的目的和內容變化
好，我們為這些檔案再多建立幾張快照來當作練習
譬如我把這個 VR 裝置的系統兼容性改成 Windows 10
然後價格的部分改成 599 美元
你會注意到這兩個檔案的旁邊此時多出了一個 M
代表它們的內容已經過了修改
那要把這些修改也記錄到 Git 裡面的話
我們得請它們再次站到攝影棚裡面來拍攝快照
於是我輸入 git add
除了把檔名一個一個輸入進來之外
你也可以使用萬用字元
例如 *.md
代表所有副檔名為 md 的文件
或著還有一個更便捷的方式
就是輸入 git add 和一個點
意思是把當前目錄中所有的變更都放到暫存區 (Staging Area)
也就是攝影棚
準備來進行拍照
好，那提交的指令是 git commit
訊息我就寫「修改價格與軟體相容性」
最後按下 Enter 就產生了第二張快照
而此時檔案旁的 M 標記也會跟著消失了
好，那我繼續切換到 Specs (規格) 的文件
譬如 VR 裝置的重量我發現應該是 500 公克
按下 Ctrl +S 執行儲存
然後同樣用 git add 的指令把所有變更加入到暫存區
接著執行 git commit 按下「快門」鍵
這樣我們就又多了一張版本歷史的快照囉
好，那我們要如何來檢視這些拍好的「快照」呢？
你可以在終端機內輸入 git log (日誌)
這個指令會列出先前的提交歷史
包含提交者是誰
提交的日期和說明文字等
按下 q (quit / 停止) 則可退出 log 的檢視模式
而另一個常用的指令是在 git log 的後面
輸入 --oneline (一行)
它是 git log 指令的簡化版
適合快速瀏覽過去的提交紀錄
那你會發現在提交歷史的第一行中
有標注 HEAD 和 master 這兩個單字
你可以把 master 想成是遊戲中的「主線」劇情
我們是在 master 主線中推進故事和解決任務
而 HEAD 則是指向遊戲目前的進度
一般來說它通常會位於 master 的最前方
也就是遊戲最新的存檔點
好，那假設今天我們發現文件的內容有一些錯誤
譬如 VR 的價格並不是 599 美元
我們得將這個文件恢復成較早的狀態
那在還原前
我們可以先用 git diff 的指令
來比較新、舊版本的內容差異
而由於這個還原點代表的是「價格修改完後」的版本
因此我們要用來比較的應該是第一個還原點
於是我把它的 ID 編號拷貝下來
貼到 diff 指令的後面
接著再輸入檔案名稱
如此我們就能得知 VR 原來的價格是 499
後來被改成了 599
那在經過比較後
如果確定要把檔案還原到這個版本的話
我們可以輸入 git checkout
後面同樣貼上該還原點的 ID
然後輸入檔案的名稱
按下 Enter 鍵
那要注意這個變動同樣需要進行提交
因此我繼續輸入 git commit 的指令為它建立一個快照
這樣子我們就成功地把該檔案還原到先前的版本囉
OK，那剛才的還原方式
基本上完整保留了先前的歷史記錄
是一種安全性較高的做法
但有時也許你想要將全部檔案還原到某個時間點
並且捨棄掉之後的存檔記錄
如果是這種情形的話
你可以輸入 git reset --hard
後面同樣輸入目標還原點的 ID
那要注意這個操作是不可逆的
所以有需要的話
最好能對重要資料先做一個備份喔
OK，剛才我們曾練習修改文件後
將內容的變化進行提交
而接下來我們來看如果在目錄內新增或刪除文件的話
應該要如何處理
首先「新增文件」的部分比較沒什麼問題
我們同樣用 git add 把檔案加入到暫存區
然後用 git commit 的指令產生快照
但假設今天我將這個文件按下 Delete 鍵刪除
然後用 git status 的語法檢查當前目錄的狀態
那你會發現被刪除的檔案會被標示為「尚未暫存的變更」
而要解決這個問題
我們必須將「已刪除的檔案」
再次用 git add 指令加入到暫存區
乍看之下這個操作看起來似乎有些抽象
但實際上我們只要理解一個觀念
就是 Git 追蹤的是檔案的「變化」而非檔案本身
所以對於 Git 來說
「刪除檔案」這個變動同樣需要被追蹤
一樣要放到攝影棚內拍張快照來做個記錄
而此時我們再用 git status 進行檢查時
工作區內就不再有其它的異狀
同時刪除文件的動作也成功變成版本歷史中的一部份囉
OK，當我們在專案資料夾內進行操作時
有時候可能某些檔案不需要被追蹤
也不需要建立任何的版本記錄
而這時你可以考慮在目錄內
建立一個 .gitignore 的檔案
並且把要忽略的檔名或副檔名寫在裡面
這樣 Git 在進行提交時
就能避免無關的檔案混入到版本記錄
不但維持了整個專案的乾淨整潔
同時也能避免私人資料不小心被提交到 Git 儲存庫喔
OK，在對 Git 指令有了一些基本認識之後
接下來我們要看另一個容易被搞混的名詞 GitHub
簡單來說
Git 是一個版本控制的系統
專門用來追蹤文件和檔案的變更
而 GitHub 是一個雲端服務平台
它提供了一個便利的環境
讓用戶在雲端進行程式碼的管理
和專案的開發與協作
那要使用 GitHub
我們可以在官網先註冊一個免費的帳號
然後我在主頁面點擊「建立儲存庫」
準備把我們在本地的 Git 資料夾備份到 GitHub
底下你可以指定這個儲存庫要設為「公開」或「私人」
然後點擊底部的建立按鈕
那在頁面底下
GitHub 有提供現成的指令
協助我們把本地的檔案推送到雲端
其中第一行是用來連結本地和遠端的儲存庫
按下 Enter
然後第二行是把原來的主線分支
從 master (主人) 改為較中性的詞語 main (主要)
最後第三行則是把本地位於 main 分支的資料推送到雲端
推送完成後
當我們在 GitHub 打開 Code (代碼) 的頁面時
就能看到所有已上傳的檔案
同時在 Commits 的頁面
我們也能看到所有提交的版本記錄
好，我們不妨試一下將本地的內容再做個更新
然後推送到 GitHub
那這裡我另外新增了一個 README 文件
用來介紹這個專案的目的和內容綱要
然後使用 git add 和 git commit 的指令
替該文件新增一個快照
最後再輸入 git push
如此本地的變更就會自動推送到 GitHub
使兩端的儲存庫維持同步的狀態喔
OK，GitHub 之所以能成為全球最大的開源社區
主要原因之一在於其強大的協作功能
譬如今天如果你想要邀請其它人
例如小明參與你目前負責的專案
你可以打開 Collaborators (合作者) 的頁面
點擊「新增成員」來輸入小明的帳號名稱或電子郵件
而當小明收到邀請並同意加入之後
他就成為了此專案的協作者
擁有對此專案的存取和修改權
而當小明成為協作者之後
首先他要做的事
就是把儲存庫複製到他的本地端電腦
於是小明可以把儲存庫的網址做個拷貝
回到他的 VS Code 來輸入 git clone (複製)
然後把網址貼上
按下 Enter
那下載好的儲存庫會變成一個子資料夾
如果小明想要編輯該儲存庫的內容
他必須輸入 cd 以及該資料夾的名稱將目錄切換過去
如此小明才能用 git 指令來操作這個儲存庫
好，那假設今天我在目錄內
又新增了一個叫做 Setup 的文件
用來說明 VR 裝置的設定流程
然後我使用 git add 和 git commit 的指令將文件進行提交
再使用 git push 把這個提交推送到 GitHub
而此時在小明這邊
他只要輸入 git pull 的指令
就能將 Setup 文件拉回到自己的本地端
透過這個方式
團隊成員的儲存庫就都能維持在同步的狀態
好，目前我跟小明兩個人
都同樣處在一個叫做 main 的分支上
不過就好像平常我們跟家人同玩一個遊戲時
我們可能會要求對方儲存自己的遊戲進度
不要跟我們的混在一起
因此當小明想要編輯這個儲存庫時
最佳的作法是用 git checkout -b 的語法
建立一個新的分支並且切換過去
如此小明就可以在自己的分支自由嘗試不同的想法
而不用擔心會破壞主分支
好，那假設小明在自己的分支內新增了一個文件
用來介紹 VR 裝置的功能特色
然後他發現在 Systems 這份文件中
Mac 的支援版本應該是 Ventura 13.2
做了這些變更並確保沒有問題之後
小明同樣可用 git add 和 git commit 的語法來提交這些變更
並且用 git push 的指令將變更推送到 GitHub
後面則記得要用自己所在的分支名稱
而此時當我們回到 GitHub 的專案頁面時
會發現分支的數量已變成了兩個
那小明這時可以發起所謂的 Pull Request (合併請求)
讓團隊的其它成員知道他已完成了一項編輯或修復了一個問題
並請求將這些變更合併到主線分支
而我們在自己的帳號中
也能看到小明發起的 Pull Request
我們可以把這個項目打開
來檢視小明在他的分支內做了哪些編輯
那審核的過程中如果發現一些需要改進的地方
我們可以在評論區內寫下我們的建議
或是從右上角的選單中選擇 Request Changes (要求變更)
正式請求小明進行相應的修改
而如果我們在審核時
覺得小明所做的變更沒有問題
那麼我們就可以回到原頁面
點擊 Merge Pull Request (同意合併) 的按鈕
把小明在他的分支所作的變更合併到主線分支
合併完成後
小明的分支就完成了它的任務
我們就可以放心地把它刪除掉
至於我們在本地端的檔案
則記得要執行 git pull 的指令從 GitHub 下載最新的變更
使本地和遠端的儲存庫能維持同步
透過這樣的工作流程
團隊成員就能共同協作來完成一個富有挑戰性的專案喔
OK，那希望透過今天的 Git 基礎介紹
對於初學者能有一些幫助
那今天我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜